Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-11-28 trigger.tex
Round of small updates
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@398 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Spell checking
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@412 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Para o experimento ATLAS, o sistema de filtragem será construído em 3 níveis
seqüenciais (veja a Figura~\ref{fig:trigger-sketch}). Cada nível que se sucede
refina a decisão do nível anterior através da aquisição de mais dados do
detetor. O \idx{Primeiro Nível} de filtragem (do inglês \idxeng{First-Level
Trigger}, LVL1) deverá reduzir a taxa de eventos do LHC para cerca de 100 kHz
apenas, através de técnicas simples de filtragem codificadas em hardware
dedicado. O \idx{Segundo Nível} de filtragem (do inglês
\idxeng{Second-Level Trigger}, LVL2) reduzirá a taxa de saída do LVL1 para
aproximadamente 1 kHz utlizando aplicações codificadas em software para
computadores do tipo PC, tão comuns quanto os disponíveis para aplicações
domésticas. O \idx{Terceiro Nível} de filtragem ou
\idx{Filtro de Eventos} (do inglês \idxeng{Event Filter}, EF) estará baseado
na mesma tecnologia escolhida para o LVL2, reduzindo a taxa de entrada de
eventos para aproximadamente 100 Hz, através de algoritmos de filtragem mais
eficientes porém com menor desempenho. Os eventos ultimamente selecionados
pelo EF são armazenados em mídia permanente, para posterior análise
\eng{offline}.

@@

Para gerar os sinais de filtragem necessários ao LVL1, o sistema de leitura de
dados dos calorímetros é equipado com somadores rápidos \cite{seixas:adder,
lar-tdr} que aglomeram o sinal de 2 ou mais células destes detetores para
gerar macrocélulas de filtragem denominadas \idx{torres de filtragem} (do
inglês \idxeng{Trigger Towers}, TT). O sistema de múons também possui
circuitos equivalentes que determinam a ocorrência de traços com altos valores
de $p_T$ naquele subdetetor.

@@

Aspectos de seguranção são tratados pelo DCS somente no nível de menor
severidade. Este trabalho tange principalmente questões ligadas ao
seqüenciamento de operações ou à requisição onde prevaleçam condições
específicas, antes de permitir que outros procedimentos sejam
executados. Ferramentas para a construção de interdependências, tanto em
\eng{hardware} quanto em \eng{software}, são providas pelo DCS. Monitoração e
prevenção de situações que poderiam causar danos maiores ao detetor e à vida
das pessoas são de responsabilidade de sistemas dedicados - o \idx{Sistema de
Segurança do Detetor} (do inglês \idxeng{Detetor Safety System}, \idx{DSS}) e
do sistema de segurança e alarme do CERN respectivamente. O DCS interage com
ambos os sistemas.

@@

Algumas partes do detetor operarão continuamente, pois qualquer interrupção
pode ser custosa em tempo, fundos ou desempenho do sistema global. Portanto, a
supervisão do sistema de deteção é necessária constantemente. Por outro lado,
o DAQ é somente necessário durante a aquisição de dados ou durante \eng{runs}
de monitoração, calibração ou teste. Assim sendo, o DCS precisa ter completa
independência funcional, ainda que, ao mesmo tempo, este quesito não deva
imperativamente acarretar em limites operacionais com o DAQ.

@@

Um dos papéis importantes do sistema \eng{online} é prover serviços para guiar
o TDAQ na sua inicialização e finalização, de forma que os aplicativos
executem de maneira ordenada. Este sistema é responsável pela sincronização
dos estados de um \eng{run} para todo o sistema de filtragem, aquisição e
supervisão. Os procedimentos de ligamento e desligamento são projetados para
se alcançar o menor tempo possível, reduzindo tempos-mortos pois isto afeta
diretamente a quantidade de dados que podem ser adquiridos em um período de
funcionamento do LHC. Ferramentas de verificação e diagnóstico ajudam a
detetar problemas de maneira precoce e eficiente. Bancos de dados com a
configuração do sistema são fornecidos contendo um grande número de parâmetros
que descrevem a topologia do sistema, os componentes de
\eng{hardware} e \eng{software} assim como os modos e ordem de
execução. Durante a aquisição, componentes especilizados capturam e servem
informação relacionadas à monitoração dos diversos processos do experimento,
como dados estatísticos, histogramas ou parâmetros de rejeição, assim como
mensagens de erro e diagnóstico enviadas pelas diversas aplicações. Interfaces
(gráficas) aos operadores permitem configurar e controlar diversas
funcionalidades do experimento. Estas interfaces fornecem visões simplificadas
de vários sub-sistemas durante um \eng{run}.

@@

O projeto do sistema \eng{online} é baseado numa arquitetura de componentes,
que respeitam o modelo cliente-servidor. Os componentes podem ser dividos em 3
grupos, que incluem um conjunto de pacotes cada um. Cada um dos pacotes está
associado a um grupo de funções para este sistema e provê um conjunto definido
de serviços. Os serviços possuem interfaces bem definidas e são desacoplados
entre si.

@@

\item Ferramentas para controle e relatório de erros: permitem o envio de
mensagens de erro e depuração para os nós de controle da cadeia de
aquisição. Este conjunto de ferramentas também imbute os aplicativos, nos
moldes da máquina de estados apresentada na Figura~\ref{fig:online-fsm}.
\end{itemize}

@@

Os fragmentos de RoI (e também do detetor) que são carregados pela L2PU são
armazenados e transmitidos em um formato particular e uma biblioteca de
codificação e decodificação \cite{aa:ef-urd, aa:ef-ooad} está disponível para
este propósito. Os dados não são somente decodificados, mas também
rearranjados e calibrados antes do uso, o que pode consumir grande parte do
tempo de processamento (10 ms) no LVL2.

@@

Para maximizar a operabilidade e diminuir o custo, pretende-se adquirir
máquinas duplamente ou quadruplamente processadas com memória compartilhada
(arquitetura SMP, do inglês \eng{Symmetric Multi-Processor}). Esta arquitetura
apresenta várias vantegens:

@@

Como será detalhado mais adiante, na Seção~\ref{sec:hlt}, os módulos que
executam a análise da Física de interesse são carregados dinamicamente na
L2PU, através de parâmetros de configuração disponíveis ao operador do
experimento. Esta estratégia permite que o sistema de fluxo de dados seja
testado independentemente dos algoritmos de filtragem, paralelizando o
desenvolvimento \cite{aa:tns-2004-2} e reduzindo significativamente as
possibilidades de falha devido a componentes que não relevem a natureza dos
testes. Para os processos descritos nesta seção, foram utilizados emuladores
dos componentes de discriminação, que podem simular a aquisição de dados de
RoI's e até o tempo de processamento entre cada tomada de dados, possivelmente
em múltiplos passos. Este bloco emulador é sintonizado para caracterizar os
parâmetros normais de operação do LVL2.

@@

Ainda que o número e o tamanho médio das RoI's dependam da Física a ser
avaliada, o fator de concentração de ROB's (o número de ROB's que deve ser
lido de cada ROS) é um parâmetro que deve ser otimizado. Variações de
desempenho nesta área indicam melhores geometrias para a interconexão do
sistema de leitura do detetor e a rede que liga o LVL2. Por outro lado, o
número ótimo de tarefas processadoras operando dentro de cada L2PU dependerá
do tempo-morto despendido durante a aquisição de dados e do número de
processadores disponível em cada máquina. Em máquinas duplamente processadas,
por exemplo, o número ótimo de tarefas processadoras deve estar entre 3 e 4,
já que o uso de um número menor deste tipo de tarefas implicará na
subutilização do poder de processamento de cada nó.

@@

Estes testes foram executados em uma bancada com três L2SV's, quatro ROS's e
até onze L2PU's. Todos os nós nesta bancada de teste são PC's, na mesma
configuração de antes, interconectados por uma chave padrão \eng{gigabit}
ethernet. Para este teste, cada ROS foi configurado para emular 12 conexões
com ROB's, gerando um total de 48 ROB's para este teste. Para cada requisição,
a L2PU escolhe um dos 48 ROB's aleatoriamente e um número de ROB's com
numeração consecutiva. Por exemplo, no caso em que cada RoI consista de 6
ROB's, a L2PU seleciona o primeiro aleatoriamente e completa o pedido com
outros 5 ROB's, cuja a numeração sucede o primero ROB. Se o último ROB fosse
selecionado, o algoritmo voltaria ao primeiro ROB disponível
(\eng{wrap-around}).

@@

Observa-se na Figura~\ref{fig:tns-7fig} a taxa sustentada por um L2SV em
função do número de L2PU's sob seu controle. Nesta bancada, o nó de
processamento rodando o L2SV está conectado através de uma chave \eng{gigabit}
ethernet, com um número de outras máquinas rodando o código da L2PU sem
algorítmos de discriminação carregados e sem coletar dados dos ROS's. Este é
portanto um teste extremo, visto que as L2PU's vão responder o mais rápido
possível a cada requisição de processamento de eventos feita pelo L2SV. Como
pode ser visto pela figura, um único L2SV pode sustentar a taxa de 32 kHz
enquanto distribuindo L1R's para apenas uma das L2PU's sob seu controle e a
dependência no número de L2PU's está na ordem de 1\%. Desta forma, tomando-se
como ponto de partida a implementação do sistema de fluxo de dados e as
máquinas, cerca de 10 L2SV's seriam capazes de suprir a taxa de entrada do
LVL2. Há, todavia, outros fatores não considerados nesta suposição, tais como
robustez e a conexão com o DFM, que certamente penaliza a taxa de
processamento. Levando-se todos os pontos em questão, parece ser razoável
contar com a presença de 30 a 50 L2SV's no sistema final.

@@

A infraestrutura de seleção de eventos dos Altos Níveis de Filtragem constitui
o ambiente de processamento para os algoritmos de discriminação do DAQ. Esta
infraestrutura é comum ao LVL2 e ao EF e é composta de 4 partes distintas. O
Gerente do HLT (ou, do inglês, \eng{Steering}) agenda os algoritmos do HLT
correspondentes ao tipo de evento que está sendo analisado. Informações sobre
quantidades físicas específicas a um evento são trocadas através de
componentes do Modelo de Dados do Evento (do inglês \eng{Event Data Model},
EDM). Durante o processamento, os dados gerados são guardados e acessados
através de um Gerente de Dados (do inglês, \eng{Data Manager}, DM). Isto
permite transparência às escolhas de plataforma de armazenamento e tecnologia
utilizadas para executar as operações de filtragem. Os algoritmos do HLT
propriamente ditos reconstróem quantidades relativas aos eventos ou confirmam
hipóteses através de quantidades previamente calculadas. A
Figura~\ref{fig:hlt-arch} ilustra o relacionamento entre estes macrossistemas
do HLT com alguns exemplos de classes representativas.

@@

Uma vez que o Filtro de Eventos provê um ambiente de computação praticamente
igual ao ambiente \eng{offline}, o conjunto de rotinas do HLT é naturalmente
baseado no ambiente de análise \eng{offline}, Athena, que por sua vez é
baseado na infraestrutura de análise física Gaudi \cite{athena:home-page,
athena:devel-guide}. Esta estratégia permite a reutilização do Gerente de
Dados, do EDM, da descrição dos detetores e de muitos algoritmos que já se
encontram desenvolvidos por esta comunidade. Apenas o Gerente do HLT
(\eng{Steering}) e determinados algoritmos restam como desenvolvimentos
específicos a este sub-sistema. No caso específico do LVL2, um enfoque similar
torna-se mais complexo, já que o processo de seleção ocorre em múltiplas
tarefas concorrentes às unidades de processamento disponíveis e restrições
mais severas tornam-se necessárias. Ainda que os algoritmos destinados ao LVL2
sejam especialmente desenvolvidos para esta plataforma (devido às restrições
no desempenho), eles utilizam o mesmo EDM e descrição do detetor presentes no
EF e \eng{offline}. A utilização transparente de tais componentes é possível e
uma implementação comum da infraestrutura do HLT para ambos o LVL2 e o EF pode
ser realizada se a mesma interface estiver disponível para o LVL2. Esta
comunalidade é provida pelo Gerente do HLT no LVL2 (\eng{LVL2 Steering
Controller}, L2SC).

@@

O L2SC é componente de \eng{software} que faz a interface entre a L2PU, que
provê acesso aos dados do detetor através dos ROS's e dos ROB's, e os
componentes do HLT. O propósito do L2SC está em 3 aspectos: permitir que a
L2PU seja hospedeira do \eng{software} do HLT e sua controladora primária;
permitir a reutilização do mesmo conjunto de componentes (algoritmos, EDM,
etc) entre o LVL2, o EF e \eng{offline}; prover um mecanismo de transmissão
dos resultados do LVL1 e do LVL2 entre o DAQ e \eng{software} de seleção de
eventos. Por esta razão, da mesma forma que a L2PU, o L2SC deve seguir a
máquina de estados descrita na Figura~\ref{fig:online-fsm}, ativando seus
múltiplos estágios de configuração e processamento conforme requerido pelo
operador do DAQ. Um aspecto importante deste enfoque é que o acesso aos dados
providos pelo LVL2 é totalmente gerenciado pela base funcional do Sistema de
Fluxo de Dados. O L2SC não precisa interagir diretamente com a tarefa de
entrada ou quaisquer outros componentes da aplicação hospedeira.

@@

Uma vez que as mesmas interfaces estão disponíveis no LVL2 e no EF, o código
desenvolvido no ambiente \eng{offline} pode ser diretamente carregado em seu
formato binário nestes processadores. Para o LVL2, no entanto, o desenvolvedor
deve seguir um conjunto de regras simples \cite{aa:lvl2-coding} durante o
ciclo de desenvolvimento para produzir código seguro ao acesso concorrente (do
inglês \eng{thread-safe}) ou serviços compatíveis com a criação automática de
múltiplas cópias na L2PU. Não deve ser necessário utilizar trancas
(\eng{locks}) ou \eng{mutexes} para adaptar o código a este ambiente
multi-tarefas. Para respeitar as retrições no tempo de execução para o LVL2, o
número e o tipo de serviços disponíveis estão restritos ao mínimo necessário,
sendo este um subconjunto do serviços disponíveis no EF e \eng{offline}. Desta
forma é sempre possível mover um componente do LVL2 para executar no EF ou até
\eng{offline}. A movimentação de componentes no sentido oposto, no entanto,
deve observar as restrições de operação no LVL2.

@@

Após integrar o L2SC com o Sistema de Fluxo de Dados, testes de desempenho e
robustez form conduzidos em uma máquina duplamente processada com AMD/Athon's
de 1,533 GHz. O L2SC rodou por mais de 50 horas com três tarefas
processadoras. O protótipo executou sem problemas aparentes (\eng{dead-locks},
vazamentos de memória, etc.) em nós simples ou duplamente processados,
mostrando a segurança ao acesso concorrente. Medidas do desempenho desta
infraestrutura exibiram um \eng{overhead} de 13 $\mu$s por evento. Este valor
foi estimado comparando-se o número de eventos por segundo uma L2PU pode
manusear quando operando com e sem o L2SC e executando um algoritmo simples
(primeira e segunda linhas da Tabela~\ref{tab:l2sc}). Esta tabela também
mostra a taxa de processamento obtida quando, adicionalmente, o resultado do
LVL1 é transferido para o Gerente de Dados. O valor de \eng{overhead}
mencionado inclui toda a infraestrutura Athena para agendar e executar os
algoritmos e os serviços básicos. Estes valores são basedos em execuções de,
no mínimo, 100.000 eventos. Escalonamento quase perfeito da latência medida
foi observado quando o tempo de execução dos algoritmos era variada com um
ciclo de processamento fictício de 0 a 8 milissegundos em configurações
distintas, indicando que o \eng{overhead} por evento introduzido pelo L2SC
seja independente do tempo de execução observado.

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|c|c|}
\hline
Configuração do Protótipo & Taxa Medida & \eng{Overhead} por Evento \\
\hline
\hline
L2PU & 21,7 kHz & 46 $\mu$s \\
\hline
L2PU + L2SC & 17,0 kHz & 59 $\mu$s \\
\hline
L2PU + L2SC + Gerente de Dados & 15,3 kHz & 65 $\mu$s \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Taxas de processamento em um sistema duplamente processado AMD-Athlon 1,533 GHz.}
\label{tab:l2sc}
\end{table}

>>>>

Para o experimento ATLAS, o sistema de filtragem será construído em 3 níveis
seqüenciais (veja a Figura~\ref{fig:trigger-sketch}). Cada nível que se sucede
refina a decisão do nível anterior através da aquisição de mais dados do
detetor. O \idx{Primeiro Nível} de filtragem (do inglês \idxeng{First-Level
Trigger}, LVL1) deverá reduzir a taxa de eventos do LHC para cerca de 100 kHz
apenas, através de técnicas simples de filtragem codificadas em hardware
dedicado. O \idx{Segundo Nível} de filtragem (do inglês
\idxeng{Second-Level Trigger}, LVL2) reduzirá a taxa de saída do LVL1 para
aproximadamente 1 kHz utilizando aplicações codificadas em software para
computadores do tipo PC, tão comuns quanto os disponíveis para aplicações
domésticas. O \idx{Terceiro Nível} de filtragem ou
\idx{Filtro de Eventos} (do inglês \idxeng{Event Filter}, EF) estará baseado
na mesma tecnologia escolhida para o LVL2, reduzindo a taxa de entrada de
eventos para aproximadamente 100 Hz, através de algoritmos de filtragem mais
eficientes porém com menor desempenho. Os eventos ultimamente selecionados
pelo EF são armazenados em mídia permanente, para posterior análise
\eng{offline}.

@@

Para gerar os sinais de filtragem necessários ao LVL1, o sistema de leitura de
dados dos calorímetros é equipado com somadores rápidos \cite{seixas:adder,
lar-tdr} que aglomeram o sinal de 2 ou mais células destes detetores para
gerar macro-células de filtragem denominadas \idx{torres de filtragem} (do
inglês \idxeng{Trigger Towers}, TT). O sistema de múons também possui
circuitos equivalentes que determinam a ocorrência de traços com altos valores
de $p_T$ naquele subdetetor.

@@

Aspectos de segurança são tratados pelo DCS somente no nível de menor
severidade. Este trabalho tange principalmente questões ligadas ao
seqüenciamento de operações ou à requisição onde prevaleçam condições
específicas, antes de permitir que outros procedimentos sejam
executados. Ferramentas para a construção de interdependências, tanto em
\eng{hardware} quanto em \eng{software}, são providas pelo DCS. Monitoração e
prevenção de situações que poderiam causar danos maiores ao detetor e à vida
das pessoas são de responsabilidade de sistemas dedicados - o \idx{Sistema de
Segurança do Detetor} (do inglês \idxeng{Detetor Safety System}, \idx{DSS}) e
do sistema de segurança e alarme do CERN respectivamente. O DCS interage com
ambos os sistemas.

@@

Algumas partes do detetor operarão continuamente, pois qualquer interrupção
pode ser custosa em tempo, fundos ou desempenho do sistema global. Portanto, a
supervisão do sistema de deteção é necessária constantemente. Por outro lado,
o DAQ é somente necessário durante a aquisição de dados ou durante \eng{runs}
de monitoração, calibração ou teste. Assim sendo, o DCS precisa ter completa
independência funcional, ainda que, ao mesmo tempo, este quesito não deva,
imperativamente, acarretar em limites operacionais com o DAQ.

@@

Um dos papéis importantes do sistema \eng{online} é prover serviços para guiar
o TDAQ na sua inicialização e finalização, de forma que os aplicativos
executem de maneira ordenada. Este sistema é responsável pela sincronização
dos estados de um \eng{run} para todo o sistema de filtragem, aquisição e
supervisão. Os procedimentos de ligamento e desligamento são projetados para
se alcançar o menor tempo possível, reduzindo tempos-mortos pois isto afeta
diretamente a quantidade de dados que podem ser adquiridos em um período de
funcionamento do LHC. Ferramentas de verificação e diagnóstico ajudam a
detetar problemas de maneira precoce e eficiente. Bancos de dados com a
configuração do sistema são fornecidos contendo um grande número de parâmetros
que descrevem a topologia do sistema, os componentes de
\eng{hardware} e \eng{software} assim como os modos e ordem de
execução. Durante a aquisição, componentes especializados capturam e servem
informação relacionadas à monitoração dos diversos processos do experimento,
como dados estatísticos, histogramas ou parâmetros de rejeição, assim como
mensagens de erro e diagnóstico enviadas pelas diversas aplicações. Interfaces
(gráficas) aos operadores permitem configurar e controlar diversas
funcionalidades do experimento. Estas interfaces fornecem visões simplificadas
de vários sub-sistemas durante um \eng{run}.

@@

O projeto do sistema \eng{online} é baseado numa arquitetura de componentes,
que respeitam o modelo cliente-servidor. Os componentes podem ser divididos em 3
grupos, que incluem um conjunto de pacotes cada um. Cada um dos pacotes está
associado a um grupo de funções para este sistema e provê um conjunto definido
de serviços. Os serviços possuem interfaces bem definidas e são desacoplados
entre si.

@@

\item Ferramentas para controle e relatório de erros: permitem o envio de
mensagens de erro e depuração para os nós de controle da cadeia de
aquisição. Este conjunto de ferramentas também inclui os aplicativos, nos
moldes da máquina de estados apresentada na Figura~\ref{fig:online-fsm}.
\end{itemize}

@@

Os fragmentos de RoI (e também do detetor) que são carregados pela L2PU são
armazenados e transmitidos em um formato particular e uma biblioteca de
codificação e decodificação \cite{aa:ef-urd, aa:ef-ooad} está disponível para
este propósito. Os dados não são somente decodificados, mas também
re-arranjados e calibrados antes do uso, o que pode consumir grande parte do
tempo de processamento (10 ms) no LVL2.

@@

Para maximizar a operabilidade e diminuir o custo, pretende-se adquirir
máquinas duplamente ou quadruplamente processadas com memória compartilhada
(arquitetura SMP, do inglês \eng{Symmetric Multi-Processor}). Esta arquitetura
apresenta várias vantagens:

@@

Como será detalhado mais adiante, na Seção~\ref{sec:hlt}, os módulos que
executam a análise da Física de interesse são carregados dinamicamente na
L2PU, através de parâmetros de configuração disponíveis ao operador do
experimento. Esta estratégia permite que o sistema de fluxo de dados seja
testado independentemente dos algoritmos de filtragem, paralelizando o
desenvolvimento \cite{aa:tns-2004-2} e reduzindo significativamente as
possibilidades de falha devido a componentes que não sejam relevantes a natureza dos
testes. Para os processos descritos nesta seção, foram utilizados emuladores
dos componentes de discriminação, que podem simular a aquisição de dados de
RoI's e até o tempo de processamento entre cada tomada de dados, possivelmente
em múltiplos passos. Este bloco emulador é sintonizado para caracterizar os
parâmetros normais de operação do LVL2.

@@

Ainda que o número e o tamanho médio das RoI's dependam da Física a ser
avaliada, o fator de concentração de ROB's (o número de ROB's que deve ser
lido de cada ROS) é um parâmetro que deve ser otimizado. Variações de
desempenho nesta área indicam melhores geometrias para a interconexão do
sistema de leitura do detetor e a rede que liga o LVL2. Por outro lado, o
número ótimo de tarefas processadoras operando dentro de cada L2PU dependerá
do tempo-morto despendido durante a aquisição de dados e do número de
processadores disponível em cada máquina. Em máquinas duplamente processadas,
por exemplo, o número ótimo de tarefas processadoras deve estar entre 3 e 4,
já que o uso de um número menor deste tipo de tarefas implicará na
sub-utilização do poder de processamento de cada nó.

@@

Estes testes foram executados em uma bancada com três L2SV's, quatro ROS's e
até onze L2PU's. Todos os nós nesta bancada de teste são PC's, na mesma
configuração de antes, interconectados por uma chave padrão \eng{gigabit}
ethernet. Para este teste, cada ROS foi configurado para emular 12 conexões
com ROB's, gerando um total de 48 ROB's para este teste. Para cada requisição,
a L2PU escolhe um dos 48 ROB's aleatoriamente e um número de ROB's com
numeração consecutiva. Por exemplo, no caso em que cada RoI consista de 6
ROB's, a L2PU seleciona o primeiro aleatoriamente e completa o pedido com
outros 5 ROB's, cuja a numeração sucede o primeiro ROB. Se o último ROB fosse
selecionado, o algoritmo voltaria ao primeiro ROB disponível
(\eng{wrap-around}).

@@

Observa-se na Figura~\ref{fig:tns-7fig} a taxa sustentada por um L2SV em
função do número de L2PU's sob seu controle. Nesta bancada, o nó de
processamento rodando o L2SV está conectado através de uma chave \eng{gigabit}
ethernet, com um número de outras máquinas rodando o código da L2PU sem
algoritmos de discriminação carregados e sem coletar dados dos ROS's. Este é
portanto um teste extremo, visto que as L2PU's vão responder o mais rápido
possível a cada requisição de processamento de eventos feita pelo L2SV. Como
pode ser visto pela figura, um único L2SV pode sustentar a taxa de 32 kHz
enquanto distribuindo L1R's para apenas uma das L2PU's sob seu controle e a
dependência no número de L2PU's está na ordem de 1\%. Desta forma, tomando-se
como ponto de partida a implementação do sistema de fluxo de dados e as
máquinas, cerca de 10 L2SV's seriam capazes de suprir a taxa de entrada do
LVL2. Há, todavia, outros fatores não considerados nesta suposição, tais como
robustez e a conexão com o DFM, que certamente penaliza a taxa de
processamento. Levando-se todos os pontos em questão, parece ser razoável
contar com a presença de 30 a 50 L2SV's no sistema final.

@@

A infraestrutura de seleção de eventos dos Altos Níveis de Filtragem constitui
o ambiente de processamento para os algoritmos de discriminação do DAQ. Esta
infraestrutura é comum ao LVL2 e ao EF e é composta de 4 partes distintas. O
Gerente do HLT (ou, do inglês, \eng{Steering}) agenda os algoritmos do HLT
correspondentes ao tipo de evento que está sendo analisado. Informações sobre
quantidades físicas específicas a um evento são trocadas através de
componentes do Modelo de Dados do Evento (do inglês \eng{Event Data Model},
EDM). Durante o processamento, os dados gerados são guardados e acessados
através de um Gerente de Dados (do inglês, \eng{Data Manager}, DM). Isto
permite transparência às escolhas de plataforma de armazenamento e tecnologia
utilizadas para executar as operações de filtragem. Os algoritmos do HLT
propriamente ditos reconstroem quantidades relativas aos eventos ou confirmam
hipóteses através de quantidades previamente calculadas. A
Figura~\ref{fig:hlt-arch} ilustra o relacionamento entre estes macrossistemas
do HLT com alguns exemplos de classes representativas.

@@

Uma vez que o Filtro de Eventos provê um ambiente de computação praticamente
igual ao ambiente \eng{offline}, o conjunto de rotinas do HLT é naturalmente
baseado no ambiente de análise \eng{offline}, Athena, que por sua vez é
baseado na infraestrutura de análise física Gaudi \cite{athena:home-page,
athena:devel-guide}. Esta estratégia permite a re-utilização do Gerente de
Dados, do EDM, da descrição dos detetores e de muitos algoritmos que já se
encontram desenvolvidos por esta comunidade. Apenas o Gerente do HLT
(\eng{Steering}) e determinados algoritmos restam como desenvolvimentos
específicos a este sub-sistema. No caso específico do LVL2, um enfoque similar
torna-se mais complexo, já que o processo de seleção ocorre em múltiplas
tarefas concorrentes às unidades de processamento disponíveis e restrições
mais severas tornam-se necessárias. Ainda que os algoritmos destinados ao LVL2
sejam especialmente desenvolvidos para esta plataforma (devido às restrições
no desempenho), eles utilizam o mesmo EDM e descrição do detetor presentes no
EF e \eng{offline}. A utilização transparente de tais componentes é possível e
uma implementação comum da infraestrutura do HLT para ambos o LVL2 e o EF pode
ser realizada se a mesma interface estiver disponível para o LVL2. Esta
funcionalidade é provida pelo Gerente do HLT no LVL2 (\eng{LVL2 Steering
Controller}, L2SC).

@@

O L2SC é componente de \eng{software} que faz a interface entre a L2PU, que
provê acesso aos dados do detetor através dos ROS's e dos ROB's, e os
componentes do HLT. O propósito do L2SC está em 3 aspectos: permitir que a
L2PU seja hospedeira do \eng{software} do HLT e sua controladora primária;
permitir a re-utilização do mesmo conjunto de componentes (algoritmos, EDM,
etc) entre o LVL2, o EF e \eng{offline}; prover um mecanismo de transmissão
dos resultados do LVL1 e do LVL2 entre o DAQ e \eng{software} de seleção de
eventos. Por esta razão, da mesma forma que a L2PU, o L2SC deve seguir a
máquina de estados descrita na Figura~\ref{fig:online-fsm}, ativando seus
múltiplos estágios de configuração e processamento conforme requerido pelo
operador do DAQ. Um aspecto importante deste enfoque é que o acesso aos dados
providos pelo LVL2 é totalmente gerenciado pela base funcional do Sistema de
Fluxo de Dados. O L2SC não precisa interagir diretamente com a tarefa de
entrada ou quaisquer outros componentes da aplicação hospedeira.

@@

Uma vez que as mesmas interfaces estão disponíveis no LVL2 e no EF, o código
desenvolvido no ambiente \eng{offline} pode ser diretamente carregado em seu
formato binário nestes processadores. Para o LVL2, no entanto, o desenvolvedor
deve seguir um conjunto de regras simples \cite{aa:lvl2-coding} durante o
ciclo de desenvolvimento para produzir código seguro ao acesso concorrente (do
inglês \eng{thread-safe}) ou serviços compatíveis com a criação automática de
múltiplas cópias na L2PU. Não deve ser necessário utilizar trancas
(\eng{locks}) ou \eng{mutexes} para adaptar o código a este ambiente
multi-tarefas. Para respeitar as restrições no tempo de execução para o LVL2, o
número e o tipo de serviços disponíveis estão restritos ao mínimo necessário,
sendo este um subconjunto do serviços disponíveis no EF e \eng{offline}. Desta
forma é sempre possível mover um componente do LVL2 para executar no EF ou até
\eng{offline}. A movimentação de componentes no sentido oposto, no entanto,
deve observar as restrições de operação no LVL2.

@@

Após integrar o L2SC com o Sistema de Fluxo de Dados, testes de desempenho e
robustez form conduzidos em uma máquina duplamente processada com AMD/Athon's
de 1,533 GHz. O L2SC rodou por mais de 50 horas com três tarefas
processadoras. O protótipo executou sem problemas aparentes (\eng{dead-locks},
vazamentos de memória, etc.) em nós simples ou duplamente processados,
mostrando a segurança ao acesso concorrente. Medidas do desempenho desta
infraestrutura exibiram um \eng{overhead} de 13 $\mu$s por evento. Este valor
foi estimado comparando-se o número de eventos por segundo uma L2PU pode
manusear quando operando com e sem o L2SC e executando um algoritmo simples
(primeira e segunda linhas da Tabela~\ref{tab:l2sc}). Esta tabela também
mostra a taxa de processamento obtida quando, adicionalmente, o resultado do
LVL1 é transferido para o Gerente de Dados. O valor de \eng{overhead}
mencionado inclui toda a infraestrutura Athena para agendar e executar os
algoritmos e os serviços básicos. Estes valores são baseados em execuções de,
no mínimo, 100.000 eventos. Escalonamento quase perfeito da latência medida
foi observado quando o tempo de execução dos algoritmos era variada com um
ciclo de processamento fictício de 0 a 8 milissegundos em configurações
distintas, indicando que o \eng{overhead} por evento introduzido pelo L2SC
seja independente do tempo de execução observado.

\begin{table}
\caption{Taxas de processamento em um sistema duplamente processado AMD-Athlon 1,533 GHz.}
\label{tab:l2sc}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|c|c|}
\hline
Configuração do Protótipo & Taxa Medida & \eng{Overhead} por Evento \\
\hline
\hline
L2PU & 21,7 kHz & 46 $\mu$s \\
\hline
L2PU + L2SC & 17,0 kHz & 59 $\mu$s \\
\hline
L2PU + L2SC + Gerente de Dados & 15,3 kHz & 65 $\mu$s \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}
